# 政治必背得分语句 - 史纲

### 近代中国出路的曲折探索

#### 太平天国运动失败的原因：

第一，根本原因在于农民阶级的阶级局限性。
第二，太平天国没有科学理论的指导。
第三，太平天国未能正确地对待儒学。
第四，太平天国的领袖们对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。
启示：农民阶级有巨大的潜力，但不能充当革命的领导者。

#### 洋务运动失败的原因：

首先，洋务运动具有封建性(阶级局 限性)；
其次，洋务运动对外国具有依赖性；
最后，洋务企业的管理具有腐朽性。
启示：封建地主阶级的自救运动，无法为中国找到出路。

#### 戊戌维新运动失败的原因：

主要是维新派自身的局限（根本原因）和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。
客观原因:民族资产阶级力量弱小。
主观原因：维新派的局限性。一是不敢否定封建主义；二是对帝国主义抱有幻想；三是惧怕人民群众。
启示：自上而下的改良之路不能为中国指明出路，必须以革命的手段推翻半殖民地半封建制度。

#### 辛亥革命失败的原因：

客观原因：从根本上说是，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。
主观原因：资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。
表现在：第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。
第二，不能充分发动和依靠人民群众。
第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

启示：资本主义建国方案行不通，革命需要更坚强的领导者。



### 中国共产党诞生的必然性和意义

#### ★中国共产党创建的历史必然性：

近代以来，为改变中华民族的命运，中国人民和无数仁人志士进行了千辛万苦的探索和不屈不挠的斗争。然而，不触动封建根基的自强运动和改良主义、旧式的农民战争、资产阶级革命派领导的革命、照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。
中国的发展进步，客观上要求有能够指导中国人民进行反帝反封建革命的先进理论，有能够领导中国社会变革的先进社会力量。中国共产党的诞生成为历史发展的必然。

#### ★中国共产党成立的伟大意义：

中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变。从此，中国人民有了一个先进的坚强的政党作为凝聚自己力量的领导核心，踏上了争取民族独立、自身解放的光明的道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。
中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。



### 为什么说抗日战争的伟大胜利是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点”?（最新讲话，重要）

抗日战争是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。

- 抗日战争的伟大胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
- 抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬， 中华民族赢得了崇高的民族声誉。
- 抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃 、浴火重生的历史新征程。

抗日战争的伟大胜利将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。



### 抗战胜利的原因？

待补充



### 为什么说抗美援朝战争伟大胜利，“是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑”?（考的可能性大）

抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。

- 经此一战，中国人民粉碎了侵略者陈兵国门、进而将新中国扼杀在摇篮之中的图谋，帝国主义再也不敢作出武力进犯新中国的尝试，新中国真正站稳了脚跟。
- 经此一战，中国人民彻底扫除了近代以来任人宰割、仰人鼻息的百年耻辱。
- 经此一战，中国人民打败了侵略者，震动了全世界，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位。
- 经此一战，人民军队取得了重要军事经验，实现了由单一军种向诸军兵种合成军队转变，极大促进了国防和军队现代化。
- 经此一战，第二次世界大战结束后亚洲乃至世界的战略格局得到深刻塑造，全世界被压迫民族和人民争取民族独立和人民解放的正义事业受到极大鼓舞，有力推动了世界和平与人类进步事业。



### 为什么说中国共产党的领导地位是历史形成的？

##### 建国前中国共产党在革命年代干的事情

1921年，中国共产党一经成立，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，确立了新民主主义革命的正确道路。我们党团结带领人民经过艰苦卓绝的土地革命战争、抗日战争、解放战争，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”，建立了人民当家作主的中华人民共和国。

##### 建国初期做的事情

中华人民共和国成立后，我们党在通过抗美援朝战争稳固周边环境的同时，迅速医治战争创伤，并从新民主主义社会迅速过渡到社会主义社会，实行生产资料公有制，成功建立和巩固了社会主义基本制度。

##### 改革开放以来做的事情

党的十一届三中全会以后，我们党果断纠正“文化大革命”的错误，坚持以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放，成功开创中国特色社会主义道路，极大提高了国家经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平。

##### 十八大以来，中特进入了新时代，我们所做的事情

党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，办成了许多过去想办而没有办成的大事，充分彰显了新时代中国特色社会主义思想的实践伟力、中国特色社会主义制度的巨大优势、共产党的强大执政能力。
总结：事实表明，坚持中国共产党的领导，是近代以来中国历史发展的必然，是中国人民的理性选择。实践已经并将继续证明，中国人民的历史性选择是完全正确的。