##### 2021-04-17 周六站会

[高铁ARHUD系统总体技术方案](http://140.143.45.184/wiki/pages/viewpage.action?pageId=23103990) “单目视频自运动的深度估计研究”

http://140.143.45.184/wiki/pages/viewpage.action?pageId=23104029 会议纪要

- 工程开发小组：
  - 对接绘制层接口，设计绘制层接口并输出技术方案
  - 对接基于qt-3d的绘制层框架，进行动画的试验，输出小例子，也可组织讨论和讲解
  - 对接之前的unity-3d部分，试验是否能完成绘制
- 算法突破小组：
  - 进行单目视频自运动的深度估计
- 算法调研小组：
  - 图片的全景分割
  - 视频的全景分割
  - 单目视频DFVO的试验
  - 车道检测算法

#### 笔记

- ”告警信息管理前端实现“进度
  - 报警信息根据数据包中的 type 查本地，读 xml，后续想直接加载到内存中（之前是这么搞的）
  - 调度日志显示
  - 数据库表的设计
- 后期规划：
  - 用户权限管理：加登录界面，用户角色等，查数据库实时下拉菜单提示，这个车站允许登录的所有用户，组里在讨论各种实现逻辑，包括在输入行为的什么时候查（例如鼠标失去焦点），登陆地点是什么，用配置文件决定角色选择，等等。目前还在和甲方讨价还价阶段，这次会议是组里的会，讨论需求合理性，组内定方案，讨论方案的合理性，没带甲方。高工给的建议是，从系统安全的角度上讲，上来登录的时候，就把后台用户取一遍，别有用心的人抓包下来，所有用户都暴露了，没有意义。角色也建议不查数据库，用本地配置文件。结论：先做界面，逻辑再和甲方讨论。前端是 sqllite，讨论了下里面存的内容的加密以及数据安全问题。
  - 报警插件
  - 日志前端完善、后台调度日志切换
  - 列车信息查询
  - 代码目录结构调整一下，更像一个可以交付的版本
  - 加一个登录超时强制退出功能，讨论了下 select fd 如何等待准确的 1 秒之后插入异步操作，select 带等待的时候回完全占用线程，异步timer不准，最好的实现是基于硬件中断自己跑 async io timer 会更准确一些，会在考虑自己实现 cpu 时钟，会在考虑定期的时钟校准
  - 计划 4 月底完成



科研和工程的关系：

1. 一个问题，可能会有很多篇论文，不知道哪一个可以用，我们能做的，就是去尝试各种方案的效果，然后找到一个效果不错的方案。那如何初步知道哪个方案不错呢？主要是经验（一般限制条件比较多的论文，落地的可能性不大；而经过时间检验仍然能够留下的，通常会有效一些）
2. 学术和工程的区别是，工程需求变化千万，公式理论不会变
3. 学校和公司的区别，就是公司项目可能会有一套成熟的、风险较小的解决方案，而学校更偏向于对于特定情况下的理论极限的研究，（当然我们也是希望落地的）。学术上失败的方案是有价值的，公司里失败的方案的价值不大（不完全认同）。你要知道你应该如何去研究，是选择已知的风险较小的可行的方案，还是未知的可能会失败的方案，而且去总结失败的原因。
4. 科研既要解决前沿基础问题，更要解决实际生产问题，科研和工程是相辅相成的。例如，在横穿马路的时候，科研人员可能会希望能够在竖直方向上没那么精确，但是水平方向上要精确到10cm（倾向于关注在自己假定情况下的极限）。解决最好的状况是，解决问题A的过程中，如果成功解决就可以落地使用，如果没有成功解决就去发论文，把失败的原因写出来。
5. 一个实际的例子，在车辆转弯的时候，车道线会被识别成树木或者其他东西。对于工程同学来说，如果没有头绪各种尝试的话，是没有尽头的，这属于没有用科学的方法解决问题。对于算法同学来说，应该知道出现这种问题的原因是什么。
6. zhouao同学可能后面会和我们一起研究 要想做出一定的成果 我们的研究周期可能要一年
7. 我们从 vo 视觉里程计开始做，车道线已经有一定的研究，找出比较好的方案了。先从工程上走通，才能方便的测试效果。你能用到的传感器，就是手机上现有的这些传感器。举个例子，我们会希望找到单目摄像头的理论上的极限，用这个去做理论研究，而不是直接去用其它更高级的传感器。
8. 希望你看了论文之后，没有开源代码的话，也可以落地，这是对你和其他同学期望不一样的。
9. 对于关键技术研究，我们目前三个主要方向：
   - 车道线的检测（图像分割技术）
   - vo 视觉里程计
   - 地图（二维地图 or 实景地图，基于特征线/特征点的），目前无进展

#### ARHUD 项目笔记

[高铁ARHUD系统总体技术方案](http://140.143.45.184/wiki/pages/viewpage.action?pageId=23103990)

ARHUD包括两个项目：汽车项目、高铁项目

ARHUD相当于是一套架构上的解决方案，其中xconnect是很重要的一环，用到了共享内存。

组里的一个（一些）同学认为xconnect使我们的主要研究内容，也许不是就像ax说的护城河那样的不可替代的东西，但根据我的观察他们大多数时间在搞这个。组里每个人的论文写的都是我们项目相关的内容（大概是xconnect，记不清了）。

项目的核心是算法，只不过算法输入的条件不一样。比如车里面是单目的摄像头+GPS，还有一些其他的高级的输入信号，数据源可能不一样，但是产生的根据两幅图之间的差距来判断运动的状态，包括朝向、速度、对周围环境的识别过程是一样的。车可能要识别道路，高铁可能要识别铁轨，算法的核心应该是一样的。以gaoqiang的理解，算法的核心应该是两个图片的对比，其他模块应该都是一些数据总线，可插拔，我们这个项目可能要做各种各样这种可插拔的模块。算法比较核心，是因为它难度比较大，而绘制方面的业务实现已经有一套比较成熟的解决方案了。例如，C3高铁控制模块是因为是高铁才有这个模块，汽车会有自己的GPS导航信息模块。





----

# Q&A

- 先观其大略，走通书中的算法的代码实现：输入、输出是什么样子的，模型用什么训练
- 项目中的算法代码在哪里、怎么与业务代码交互的，跑通python版的仿真测试工具，熟悉项目结构，先有个概念

- 科研&工程&中间件xconnect毕设课题，ARHUD项目中要用到，客户方要用上，开始写上层应用的代码了，4月底搞完，注意时效性

项目进展

- zhangyue：图像分割，打算用实拍例子做数据集

工程部分：

- zhaojie
  - 注意实车位置和仿真器的diff，这个事情后续没有跟进，现在还不是讨论的好时机，碰到实车的时候讨论，没有留文档，当时计算得很清楚了，代码和配置文件是相互对应的，提交记录信息太少，后续无法跟进，有一个什么图标都不显示的问题，是因为图形引擎的位置放错了
  - 现在每次调带的都是qt3d自带的方式，比如鼠标左右滚动，左右挪
  - 车道线算出来的和司机真实的人眼位置相比，偏右

- 项目组织形式：
  - 工程部分每周演示，拿东西出来看
  - 关键技术研究部分，或者演示，或者讲报告，解决一些问题/复现一些东西（每周演示进度，固定在哪一天？周六）
  - 导师周四出差，下周回来
  - 关心的不是什么时候开始的，关心的是什么时候结束
  - 后续代码review跟上来，注重代码质量，脑子想清楚逻辑，讲出来：work为什么work，不work为什么不work
  - 每周sprint，提本周目标，【ci-lab建立项目、任务】，目标牵引，要有输出，这周需要做什么创建好。后续可能和北航合作。科研部分和工程有所不同。没有办法每周解决一个问题。能解决问题是最好的。提供新的信息，做了综述，加深了认识等等。关键技术解决到一定程度，就会进入工程化阶段。关键技术进展到一定程度之后，要评估在工程上能不能使用，有角色的转换。（熟悉项目...新人上手）
  - 项目正处于中间转换时期，输出会比较少，从周六要演示开始。
  - 周五 kafka 讲讲工作经验 积极主动 周六将对这个项目的认识 要强调输出

workstation pwd: wxyteam123456

```python
# workstation
# 触摸板
synclient Touchpadoff=1
```



```
1. 师兄师姐毕业去向 是否一线互联网？
   快手，中兴
2. 师兄师姐项目的收获？对自己的提升如何？
   lm反馈，学习较零散可能是因为写业务非算法；研一阶段没发论文；组里同学主要在做数据总线xconnect，用到了boost共享内存。组里每个人的论文写的都是我们项目相关的内容。
3. 是否有出去sx的？
   lm反馈，我们组14个人总共有4个去sx的，有一同学G1就去sx了，因为sx的项目和论文相关所以有的写，但是论文被ds打回去过，ds不帮开题，论文全自己搞
   马绍斌sx过，是ds一手带起来的亲传弟子教他写cpp，能力比较强自己能发论文现在去工作了，ds平时比较忙lm说没有得到ds的真传 
4. g
	金融行业进出口银行，周三晚上周六，来我们这儿主要提供技术支持定方案的时候把把关他工作单位和我们的项目没有什么关系
   
##### 2021-04-30 总结会
@dingli G1
- 2020.06~2020.09 菜鸟练习
- ATS车辆调
  - qt前端，报警栏设计与实现，cmake，xml读配置，熟悉cpp
- 代码行数 现场调试照片
- 基础知识：讲了哪些知识技能交流、用博客贴出去

@fenghao G1
- 2020.10~2021.04 列车监控系统
- 太原理工 软工

@liangmu G1
- 中国矿业大学 矿物加工工程

@wuzhenhao  G1
- 山东理工大学 计科

@chenxiao G2
- 2020.07-2020.09 ARHUD 绘制层设计与实现
- 同一物体在不同物理空间位置坐标转换
- xconnect：相当于项目第二阶段
  - dds 规范借楼与 python 的绑定
  - 共享内存的预研
- 如何控制整个 项目的 风险，以及项目中的一些关键点的决策
- asio cpp 通信库

@wangyifan G2

@lanshanrui G2
asio c++ select epoll

@mazhen G2
- 北化 过程设备

@zhangyue G2
- 石家庄学院 数媒

@yinzhaojie G3
- 邢台学院

@hongbei G3
- 北工大 软件 本
- 北工大 软件 硕

分布式协议一致性
项目奖励：酬金的20% 集中 不avg
```
