## 高铁列车的横滚检测研究

### 科研计划&技术路线

#### 1、[横滚检测研究创新点论述](http://confluence.ci-lab.net/pages/viewpage.action?pageId=21365209)

#### 1. 问题

##### 1.1. 现有方法

“列车横风检测Train crosswind detection”中文没有相关有用结果

“运动物体的横滚检测Detection of moving objects rolling”没有结果。。搜出来结果是惯性导航，英文也没结果

“摄像头倾斜检测Camera tilt detection”中英文也没有结果。。

[陀螺仪记录转移自然头位系统的建立及其精度检测](http://www.cqvip.com/qk/93174a/201401/48843954.html)

[在铁路沿线布置横风信息采集装置](https://patentimages.storage.googleapis.com/83/61/68/65ba1edabd9152/CN108909774A.pdf)【这是现有方法，直接测风，不是测列车横滚检测。搜索结果来看，没有现成的方法，需要自己设计。问题简化为测量相机在横滚方向上的运动，也许可以用欧拉角解决。】





##### 1.2. 存在问题 

#### 2. 基本思路

#### 3. 创新点总结

#### 4. 参考资料

#### 2、[横滚检测研究可行性与风险分析](http://confluence.ci-lab.net/pages/viewpage.action?pageId=21365210)

#### 3、[横滚检测实验设计方案](http://confluence.ci-lab.net/pages/viewpage.action?pageId=21365212)

### 

### Magic

高铁如何检测横风？

重力传感器实现倾斜检测 / 使用加速度计进行倾斜检测

视频图像实现倾斜检测

横风的特点：向前走+横向滚动（需要倾斜检测）

- 如何避免弯道外轨垫高误判？横风有一个“快速来回摆动”的过程，普通的外轨垫高是平缓的来回摆动，持续时间不同
  - 高铁遇到横风是什么样的？高铁的轨道是什么原理，一侧车轮会离开地面吗？

高铁具有长度，如果只在车头安装摄像头的话，只能检测第一节车厢受到的风。可以在每一节车厢安装陀螺仪测量倾角。

DF-VO不能检测水平旋转吧？检测横风的时间跨度比较小，只要几帧就可以了，scale问题在检测横风的时候很严重吗？

检测横风需要累计什么？短时间内的横向滚动（姿态）吧？不需要t。所以检测横风的时候需要解决scale问题吗？只用重力传感器可以吗？

##### 图像处理倾斜检测

一张图就可以做倾斜检测（有这种技术吗？），不需要考虑两帧之间的位移关系！但是需要考虑倾斜持续的时间。



关键词

运动物体的横滚检测



科研计划&技术路线

## 一、我们做了的事情

- 联系了谁，找了谁合作（待完善）
- 和西安雷达x所合作,攻克SAR雷达图像检测基础技术

## 二、技术路线

### 1、基于空基/天基SAR雷达的异常检测

##### 背景

旷世开源的 YOLOX 有代码、有论文，可以做实时的目标检测。

SAR 雷达图像和可见光的区别非常大，人根本看不清，而且变化比较多（有人在傅里叶变换的基础上做频谱学习）。所以，针对基于 SAR 雷达的异常检测，我们要做的有：

- 学习经典算法

- 结合问题特点

也许 SAR 雷达图像不会像可见光那样，可以根据图像检测识别出具体的物体，所以我们从异常检测的方向入手，目标是发现与正常情况不一致。

**研究路线：SAR 图像与光学图像一体的方案**

SAR雷达首先进行异常检测,发觉重点区域

- 如果天气不好，停掉光学图像，使用其他sar雷达手段对重点区域做加强观测。
- 如果天气好，可以结合光学图像判读重点区域。

### 2、基于车载摄像头的地图构建

[华科 YOLOP](https://zhuanlan.zhihu.com/p/404547866?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=906859976855785472&utm_campaign=shareopn&wechatShare=1&s_r=0)，可以同时处理目标检测、可行驶区域分割、车道线检测三大视觉任务，有可能根据车的运行，构建线路地图。

有可能将车上拍的光学图像和 SAR 雷达图像结果进行匹配，二者的信息有可能通过一定的变换进行转换。

##### 要学习的内容

- YOLOX，YOLOP：工程 + 论文（以工程实践为主）
- transformer：以学习为主

### 3、高铁列车的横风检测

##### 现有方法

“列车横风检测 / 运动物体的横滚检测 / 摄像头倾斜检测” 中英文均未检索到相关有效信息。

其中，在“运动物体的横滚检测”方面，有人提出使用惯性导航来进行检测。

一些研究采用 [在铁路沿线布置横风信息采集装置](https://patentimages.storage.googleapis.com/83/61/68/65ba1edabd9152/CN108909774A.pdf) 的方式，直接在轨旁布置采集装置，来检测横风，而非测列车横滚检测。

从搜索结果来看，没有现成的方法，需要自己设计。我们将本研究简化为：测量相机在横滚方向上的运动。（需要和列车司机了解列车遇到横风的具体表现形式）

##### 研究路线

我们（定义）假设当列车遇到横风时，会产生短时间内横滚方向的旋转和摆动，故将这种现象视为遭遇横风的标志。

使用陀螺仪与摄像机拍摄的光学图像相结合的方式。一方面，根据陀螺仪的姿态（Pitch, Roll, Yaw），在行驶过程中，重建列车的位姿，并发现横滚方向上的异常旋转。另一方面，根据摄像机拍摄的图像，通过前后帧之间的关系，使用 SLAM 重建相机的位姿。

- 当天气状况良好时，将陀螺仪采集的信息与光学图像互为补充。
- 当天气不佳时，主要依靠陀螺仪进行位姿检测。

##### 可能存在的问题

高铁具有长度，若只在车头安装摄像头，则只能检测首节车厢受到的横风。而若使用陀螺仪，则可测量到每一节车厢的倾角。

转弯时，普通的外轨垫高也会造成横滚方向上的来回摆动，可能造成误判。解决方法：外轨垫高造成的摆动与横风导致的摆动的持续时间不同，可以将此作为区分。





雨雾天气 需要SAR雷达 否则几乎不可用 2年前实验过 我们用星载的雷达 精度可以

关键技术：

雷达图像的识别，雷达图像的噪声非常大

星载设备、车载设备、轨旁设备

车载：摄像头+FMCW调制式激光雷达（不排除），摄像头visual+惯性导航，摄像头主要的问题是看的近，好处是能够通过SLAM估计到自身的运动。虽然它在前进方向上不满足距离的要求，但是它在横向的维度上能够获取信息，包括站台的、低速状态下、两个车横向的情况下，也有可能会用到。另外，SLAM具有定位的功能。（可以在看看wiki上写的），要写为什么要有这个东西，缺点和困难是什么，技术路线有没有用，如果要用，技术难点、成熟度怎么样（我们要研究什么）。目前车载的SLAM技术比较成熟，现在的问题是怎么用？远了肯定不行，近处的垂直于前进方向的，到底应该怎么用？轨旁设备，要把思路说清。首先说困难，也就是必要性，虽然有很多问题，也有很大难度，但不用这个东西不行。现在车载的困难是，近处的东西，相当于司机的眼睛。（举横风的例子），然后再说现在的情况是什么。激光雷达的优缺点说一下，到底应该怎么用，轨旁的设备只要新装，我们就认为数量太多，不可行。我们利用既有设备，通信的，次要的利用固有的摄像头。利用LTE无线通信的设备来做雷达，好处是它在轨旁意味着它也许能够检测正在接近轨道的东西，它的位置可以看到周边。

固定摄像头也有难题，主要问题在算法上，主要就是跨摄像头比较难做。每个一页/两页，说清楚。

车载设备：以前我们汽车上有一些经验，

我们联系了一些，SLAM开始做了一些，LTE雷达我们联系了一些。
