# •算法数据结构体系学习班

## •第1节

#### •评估算法优劣的核心指标是什么？

1) 时间复杂度（流程决定）

2) 额外空间复杂度（流程决定）

常数项时间（实现细节决定）

#### •什么是时间复杂度？时间复杂度怎么估算？

常数时间的操作

确定算法流程的总操作数量与样本数量之间的表达式关系

只看表达式最高阶项的部分

#### •何为常数时间的操作？

如果一个操作的执行时间不以具体样本量为转移，每次执行时间都是固定时间。称这样的操作为常数时间的操作。

•常见的常数时间的操作

•常见的算术运算（+、-、*、/、% 等）

•常见的位运算（>>、>>>、<<、|、&、^等）

•赋值、比较、自增、自减操作等

•数组寻址操作

#### •如何确定算法流程的总操作数量与样本数量之间的表达式关系？

1，想象该算法流程所处理的数据状况，要按照最差情况来。

2，把整个流程彻底拆分为一个个基本动作，保证每个动作都是常数时间的操作。

3，如果数据量为N，看看基本动作的数量和N是什么关系。

#### •如何确定算法流程的时间复杂度？

当完成了表达式的建立，只要把最高阶项留下即可。低阶项都去掉，高阶项的系数也去掉。

记为：O(忽略掉系数的高阶项)

#### •通过三个具体的例子，来实践一把时间复杂度的估算

选择排序

冒泡排序

插入排序

#### •选择排序

过程：

arr[0～N-1]范围上，找到最小值所在的位置，然后把最小值交换到0位置。

arr[1～N-1]范围上，找到最小值所在的位置，然后把最小值交换到1位置。

arr[2～N-1]范围上，找到最小值所在的位置，然后把最小值交换到2位置。

…

arr[N-1～N-1]范围上，找到最小值位置，然后把最小值交换到N-1位置。

估算：

很明显，如果arr长度为N，每一步常数操作的数量，如等差数列一般

所以，总的常数操作数量 = a*(N^2) + b*N + c (a、b、c都是常数)

所以选择排序的时间复杂度为O(N^2)。

#### •冒泡排序

过程：

在arr[0～N-1]范围上：

arr[0]和arr[1]，谁大谁来到1位置；arr[1]和arr[2]，谁大谁来到2位置…arr[N-2]和arr[N-1]，谁大谁来到N-1位置

在arr[0～N-2]范围上，重复上面的过程，但最后一步是arr[N-3]和arr[N-2]，谁大谁来到N-2位置

在arr[0～N-3]范围上，重复上面的过程，但最后一步是arr[N-4]和arr[N-3]，谁大谁来到N-3位置

…

最后在arr[0～1]范围上，重复上面的过程，但最后一步是arr[0]和arr[1]，谁大谁来到1位置

#### 估算：

很明显，如果arr长度为N，每一步常数操作的数量，依然如等差数列一般

所以，总的常数操作数量 = a*(N^2) + b*N + c (a、b、c都是常数)

所以冒泡排序的时间复杂度为O(N^2)。

#### •插入排序

过程：

想让arr[0~0]上有序，这个范围只有一个数，当然是有序的。

想让arr[0~1]上有序，所以从arr[1]开始往前看，如果arr[1]<arr[0]，就交换。否则什么也不做。

…

想让arr[0~i]上有序，所以从arr[i]开始往前看，arr[i]这个数不停向左移动，一直移动到左边的数字不再比自己大，停止移动。

最后一步，想让arr[0~N-1]上有序， arr[N-1]这个数不停向左移动，一直移动到左边的数字不再比自己大，停止移动。

估算时发现这个算法流程的复杂程度，会因为数据状况的不同而不同。

你发现了吗？

#### •插入排序

如果某个算法流程的复杂程度会根据数据状况的不同而不同，那么你必须要按照最差情况来估计。

很明显，在最差情况下，如果arr长度为N，插入排序的每一步常数操作的数量，还是如等差数列一般

所以，总的常数操作数量 = a*(N^2) + b*N + c (a、b、c都是常数)

所以插入排序排序的时间复杂度为O(N^2)。

#### •注意

1，算法的过程，和具体的语言是无关的。

2，想分析一个算法流程的时间复杂度的前提，是对该流程非常熟悉

3，一定要确保在拆分算法流程时，拆分出来的所有行为都是常数时间的操作。这意味着你写算法时，对自己的用过的每一个系统api，都非常的熟悉。否则会影响你对时间复杂度的估算。

#### •时间复杂度的意义

抹掉了好多东西，只剩下了一个最高阶项啊…

那这个东西有什么意义呢？

时间复杂度的意义在于：

当我们要处理的样本量很大很大时，我们会发现低阶项是什么不是最重要的；每一项的系数是什么，不是最重要的。真正重要的就是最高阶项是什么。

这就是时间复杂度的意义，它是衡量算法流程的复杂程度的一种指标，该指标只与数据量有关，与过程之外的优化无关。

#### •额外空间复杂度

你要实现一个算法流程，在实现算法流程的过程中，你需要开辟一些空间来支持你的算法流程。

作为输入参数的空间，不算额外空间。

作为输出结果的空间，也不算额外空间。

因为这些都是必要的、和现实目标有关的。所以都不算。

但除此之外，你的流程如果还需要开辟空间才能让你的流程继续下去。这部分空间就是额外空间。

如果你的流程只需要开辟有限几个变量，额外空间复杂度就是O(1)。

#### •算法流程的常数项

我们会发现，时间复杂度这个指标，是忽略低阶项和所有常数系数的。

难道同样时间复杂度的流程，在实际运行时候就一样的好吗？

当然不是。

时间复杂度只是一个很重要的指标而已。如果两个时间复杂度一样的算法，你还要去在时间上拼优劣，就进入到拼常数时间的阶段，简称拼常数项。

#### •算法流程的常数项的比拼方式

放弃理论分析，生成随机数据直接测。

为什么不去理论分析？

不是不能纯分析，而是没必要。因为不同常数时间的操作，虽然都是固定时间，但还是有快慢之分的。

比如，位运算的常数时间原小于算术运算的常数时间，这两个运算的常数时间又远小于数组寻址的时间。

所以如果纯理论分析，往往会需要非常多的分析过程。都已经到了具体细节的程度，莫不如交给实验数据好了。

#### •面试、比赛、刷题中，一个问题的最优解是什么意思？

一般情况下，认为解决一个问题的算法流程，在时间复杂度的指标上，一定要尽可能的低，先满足了时间复杂度最低这个指标之后，使用最少的空间的算法流程，叫这个问题的最优解。

一般说起最优解都是忽略掉常数项这个因素的，因为这个因素只决定了实现层次的优化和考虑，而和怎么解决整个问题的思想无关。

#### •常见的时间复杂度(我们陆续都会见到的)

排名从好到差：

O(1) 

O(logN) 

O(N) 

O(N*logN) 

O(N^2)  O(N^3)  …  O(N^K)

O(2^N)  O(3^N)  …  O(K^N)

O(N!)

#### •算法和数据结构学习的大脉络

1）知道怎么算的算法

2）知道怎么试的算法

我们所有的题目讲解，对于大脉络的实践贯穿始终

#### •认识对数器

你在网上找到了某个公司的面试题，你想了好久，感觉自己会做，但是你找不到在线测试，你好心烦..

你和朋友交流面试题，你想了好久，感觉自己会做，但是你找不到在线测试，你好心烦..

你在网上做笔试，但是前几个测试用例都过了，突然一个巨大无比数据量来了，结果你的代码报错了，如此大的数据量根本看不出哪错了，你好心烦…

#### •认识对数器

1，你想要测的方法a

2，实现复杂度不好但是容易实现的方法b

3，实现一个随机样本产生器

4，把方法a和方法b跑相同的随机样本，看看得到的结果是否一样

5，如果有一个随机样本使得比对结果不一致，打印样本进行人工干预，改对方法a和方法b

6，当样本数量很多时比对测试依然正确，可以确定方法a已经正确。

#### •认识二分法

经常见到的类型是在一个有序数组上，开展二分搜索

但有序真的是所有问题求解时使用二分的必要条件吗？

不

只要能正确构建左右两侧的淘汰逻辑，你就可以二分。

#### •认识二分法

1) 在一个有序数组中，找某个数是否存在 

2) 在一个有序数组中，找>=某个数最左侧的位置 

3) 在一个有序数组中，找<=某个数最右侧的位置 

4) 局部最小值问题 