滚刀肉，滚一遍这本书即可。你不需要理解他是什么东西，你滚一遍再滚一遍，再分叉出去，去学习操作系统。《计算机组成原理》，计算机网络以及c语言。及数据结构与算法，你会发觉所有的东西。从这里引申出去，这里我就不多说了。其他地方你压根就不知道这些是什么东西。那有很多人去培训，我就不知道你培训个球球，有个卵子用。。Sap都没学会。干嘛呢兄弟，真正的大神都是培训的吗？不想多说啥。自己多看书，先看cs app。

别的不多说，先干csapp，然后呢花一年时间或者半年时间学操作系统，计算机组成原理，学完这两个，学c语言，c语言快速过，然后呢学基础数据结构和算法。

注意只基础，不是高阶，kmp等于不用学，最后的是学java的语法，学完之后三天或者五天时间，把spring学完和spring cloud一看，你就知道是干嘛，因为所有的这些个东西都在微观，也就你学操作系统的时候里面都会有解释，有详细的解释，包括消息队列，对不对，都有，只不过你们在做这个的时候，分布式的时候，其中加了一层Tcp / IP协议，没别的东西，好吧？

Ok.真正的大神可不是培训出来的。看见一个个的人，对吧，学的这么迷茫，不知道为啥，就是你说你学不好吧，你干点别的不行？非要来学这行，学的又慢，又找不到方法学，你学个java、学个spring cloud去找工作？

干点别的吧，要学就学点底层吧，学完底层底层不变，写完了底层之后呢，然后呢再去考虑一下，把基础打好了，再去学你所谓的框架，然后再去被你的八股文。你要被我可以教你背，很简单嘛，秒杀架构简单得很。

从上到下是什么呢，DNS轮训LVS或者F5 Nginx，秒杀架构再往下来个gateway，然后限个流，最多加个feign，你说http，feign，ribbon，加个hystrix，或者加个sentinel。然后有了这些限流，负载均衡，再往下，redis cluster 或者codis，再加一个rocketmq，kafka异步处理，elk加一个调度器，分布式任务调度平台，就行了嘛。所以说我教完你们这些东西，人家问你，秒杀系统咋设计啊，你们背出来不就行了，八股文，然后要背，教你们java的。hashmap怎么算的呀，hashmap从里面放进去，先算出它的hash值， hash值怎么算的呢，如果说你没有实现的话，他默认调的是hashcode，hashcode底层有5种实现方式，那么最后一种是什么，xor，用异或的这种算法，源码里面写了，这个代码写得最好，所以以后也会用这种哈希算法来做。如果你实现hashcode，那就按你的hashcode走，然后取hashcode取32位，高16，低16，充分异或，异或完之后取与运算，https://www.bilibili.com/video/BV1Xv411r7eq 26分钟开始

hashMap的底层是由数组,链表,红黑树组成的
1.当我们添加一个数据的时候,首先hashMap会初始化16个长度的数组
2.比如添加一个字符串a会调拿当前的k计算出他的哈希值,然后拿这个哈希值进行16取模就是得到余数就是他数组存储的索引位置,比如算出索引位置为1
3.判断当前1的位置上是否有数据如果没有直接存储,如果有数据这也是我们常说的哈希冲突,不一样的值计算出一样的索引位置,
你不能直接赋值到该索引位置上因为会把前面的值给覆盖掉遇到这个问题就需要使用链表来进行存储,当他有数据的时候调用equals和当前k进行对比,
返回true就直接覆盖这个k的value值,返回false创建一个entry对象,entry对象有3个主要的属性k,value,和next next就是用来指向下一个节点的地址的 这里的链表采用的是头插法所以第二个数据会插在第一个数据的前面
4.当前的索引链表长度大于8的时候数并且数组长度大于64的时候就会把链表转成红黑树的结构进行存储以便提高查询的速度



还有啥能放到userspace， network做到了，fs也有了

很多东西都能从 Userspace 去做了

而且 FUSE 挺早了。2.6.x 的时代就已经进主分支了。。用的还挺多的 libfuse