# 拼多多校招 提前批

### 一面 视频面 50分钟

1. 自我介绍
2. 问项目，有什么难点？
3. 自我介绍中说了解过分布式集群，你们的项目是分布式的吗？
4. 你对分布式的一些中间件有哪些了解？我说了 LVS 和 Nginx 四层七层的区别，说了一下 zk，k8s 的用处
5. 了解过 RPC 吗？没了解过原理，只知道是远程过程调用，不同服务之间调用
6. 问基础，问三次握手、四次分手，最好能说出 time_wait 状态是怎么产生的？
7. 问 Java，Java 多线程写过吗？
8. 问对锁有什么了解？有哪些锁？说到了 syncronized，Reentrantlock，volatile，本来想说锁升级的过程，被打断了，让说一下 volatile
9. 说了一下 volatile 的作用，保证线程可见性，禁止指令才重排序，又说了一下 JVM 和 指令级别的实现，内存屏障
10. 看来你对内存有过了解，知道缓存吧？说了一下 L1，L2，L3 多级缓存，并不是每一次都要从主存中拿数据
11. CAS 了解吗？说了一下 conpare and swap 它的原理，一直说到  unsafe.cpp，说到内联汇编指令 lock cmpxchg，锁总线，保证不被其它线程打断
12. AQS 了解吗？说了一下抽象队列同步器，说了一下 Reeentrantlock 是 CAS+AQS 的，很多 JUC 包下的类都用到了 AQS，面试官说，了解过就行，我就不问了
13. HashMap 了解过吗？说了一下 1.7 到 1.8 的数组链表红黑树，说了一下扩容 0.75，2倍复制
14. 你是xxx专业的，怎么学的这些计算机基础？平时怎么学习？
15. 手撕算法，一棵二叉查找树怎么转化为双向链表？写了暴力解法，中序遍历然后修改指针，不允许本地调试，代码没跑通，思路说清楚了。面试官问有没有更优的解法？没想出来，后来面试官告诉了最优解的思路。
16. 你有什么要问我的？问了一下开发中规范的开发流程，从需求到上线，问了一下 bug 修复需要走什么样的流程？聊了一下 arthas 的热修复





### 二面 视频面 40 分钟

1. 你对 Java 了解多少？答，多线程、锁机制、JVM 都比较了解

2. Java 什么时候会发生内存泄漏？我说重写 finalize 方法导致对象不能被正常回收，被否定了，这不算内存泄漏。问还有没有别的情况？我说好像 ThreadLocal 也会造成内存泄漏，然后说了 ThreadLocal 的原理，说到了 ThreadLocalMap，说到了虚引用

3. 说一下强软弱虚四种引用的理解？说了虚引用在GC时会加到引用队列，说了对堆外内存的管理

4. 说一下Java内存模型？说了栈空间、堆空间、元数据区，栈放方法，堆放对象，GC 主要是对于堆空间的清理

5. 问堆空间的具体分代？说了分代模型，新生代老年代，说了survivor区域15次进入老年代的原因是对象头只有4位存放分代年龄的标志位。

6. 老年代和年轻代为什么使用不同的算法？因为存活对象的数量不同，说了标记清除、拷贝算法、标记压缩算法的优缺点。

7. MySQL隔离级别？4种，说了默认是可重复读。问你们有没有接触过生产环境？用的哪种？用的默认的。

8. 问 MySQL 为什么使用 B+ 树？说了存储引擎常用的树结构，说了为什么不用哈希索引，说了为什么不用普通的二叉树或者红黑树，因为树的高度过高，需要多次磁盘 IO，而B/B+数可以一个节点上存放多个元素

9. 问操作系统，说 linux 里的 epoll 了解过吗？从 BIO，NIO，select，poll 一直说到 epoll，说了他们的优缺点，还有异步的AIO，说到至少 2.6 内核版本的 AIO 其实是对 NIO 的封装，并不是真正的异步IO。问，是不是看过源码？为什么说 2.6 版本？说，看的一本书讲的是 2.6 版本的源码，后面版本的内核没看过

10. 你提到的同步非同步、阻塞非阻塞，是怎么理解的？说到一个是IO的同步，一个是连接的阻塞/非阻塞

11. HTTP 和 HTTPS，HTTPS是非对称加密还是对称加密？没了解过加密方式，只说了一下80 443端口，说了一下HTTPS的使用方式第三方 CA 

12. 手撕算法

    （1）某千万级的字符串数组，是否可以首尾组成环（只说了暴力解法）

    （2）1000亿个数，不重复的数组，内存只能放进100万个数，让你找到最大的10万个数（据面试官说这是一道简单题，但是也没答上来，只想到了暴力解法，但是他希望给出最优解）

13. 有什么问我的？问了一下他们开发中主要用到的技术栈，说主要是 SpringBoot，MySQL，Redis，ES 之类的



### HR面 20分钟

1. 自我介绍
2. 有考研的打算吗
3. 专业排名如何
4. 为什么跨专业，为什么喜欢计算机？
5. 你怎么看待考研？
6. 有其他公司的 offer 吗？
7. 职业规划？
8. 对 pdd 有什么了解？
9. 工作地点的选择？
10. 成就感比较大的一件事？
11. 你的优势是什么？
12. 父母对你的影响？对你工作的选择有什么要求吗？
13. 学业上比较有趣的一件事？
14. 对工作时间有了解吗？早11-晚11，6天，可以接受吗？
15. 有男朋友吗？
16. 来过上海吗？
17. 你有什么想问的？



### 三面 60 分钟

1. 自我介绍
2. 为啥金融专业跨计算机
3. 考虑读研吗
4. 说一下 IO 模型，讲讲 BIO NIO 的劣势？epoll 原理是怎么实现的？Java 的 NIO 代码层面怎么写？最后聊了一下linux 至今都没有 AIO 的实现的原因（面试官说，原理层面的可以去了解一下 Java NIO 的 Reactor 和 Preactor 模型，BIO, NIO 等等这些只是实现层面。聊到了 Windows，Linux 的一些特性）
5. LVS，Nginx 做负载均衡的区别？为什么需要负载均衡？LVS 的单点故障怎么解决？说了一下 keepalived，问一台 LVS 扛不住过大的流量，怎么办？keepalived 只是相当于冷备，主机还是单机，并未解决大流量问题。（后来面试官说了答案，实际上可以在交换机层面暴露一个统一的 IP，后面多台 LVS，那交换机能承受这么多并发吗？这就是多机房、异地备份等等的了，都是为了实现 HA 而产生的技术，说可以去了解一下。）
6. 我说有个 AKF 拆分原则，面试官说，虽然平常就是这么用 sharding 分片之类的，但是还真没听说过这个原则。但是知道 CAP 定理。
7. 单个用户表放不下怎么办？
8. 说一下分表 / 分库分表？什么时候分库，什么时候分表？
9. 算法题：找到有序数字组成的数组中，出现次数过半的数字（记录一个 curNum，curCount即可，O(n)），这题被坑了一下，本来是个简单题，但是题意理解错了套了别的题的思路。说思路的被问了 HashMap 插入元素的复杂度，因为有红黑树，所以不是 O(n)
10. 反问环节，问了一下他们的开发流程。（面试官说因为是基础服务部门，所以开发自己做测试。后来聊了发展出的这些技术是业务推动出来的，技术是为业务服务的，聊了一下国内外技术发展程度，聊了一下hw自研技术，说国内软件技术不成问题，硬件上国内可能稍微弱一些。）

