

10.mysql增删改查关键字

11.mysql怎么实现分页

select * from 表名 + limit（1，10） 偏移量，从0开始

12.mysql事务为了解决什么问题

13.mysql索引的优缺点 存储在哪 磁盘还是内存



### 一面

- 自我介绍
- 接受转语言吗？PHP
- TCP 和UDP区别
- TCP如何保证可靠（重传机制，流量控制，拥塞控制）
- 传输包丢了怎么办，有哪个字段是验证这个的？ CRC循环冗余校验码？
- DNS怎么解析域名的，基于UDP还是TCP，UDP，端口多少53
  本地hosts文件-》本地域名服务器-》根域名-》顶级域名-》二级域名
- content-type有哪些类型(没说几个)
- 请求头有哪些内容（说了协议版本，请求方式，content-type，content-length）
- 进程，线程区别
- 进程的状态
  11用户空间和内核空间？
- 进程通信方式（匿名管道，有名管道，消息队列，信号，信号量，socket）
- 虚拟内存
- 什么是线程安全，如何保证
- 线程安全的集合类（ConcurrentHashMap，CopyOnWriteArrayList，HashTable）
- 数组中删除重复元素
- [链表]()和数组的区别
- 快排的原理以及过程
- redis]()常用命令
- 一次执行多个命令该怎么做？
- [redis]()数据结构有哪几种
- [redis]()存验证码？token，怎么存？
- 数据库设计了哪些表
- 权限控制是怎么做的

### 二面

自我介绍 

1.  然后开始问你做过哪些项目 
2.  项目遇到的难题有哪些？怎么解决的 
3.  然后自己嘴贱说了句nginx，下面开始了 
4.  nginx处理客户端请求到分发给服务器的过程说下 
5.  nginx为什么高性能？ 
6.  看过nginx底层源码没？ 
7.  nginx为什么选择多进程而不是多线程 
8.  进程相比于线程为什么说好管理 
9.  还了解过哪些网关？ 
10.  一个线程访问内存出现了空指针会影响同一个进程下的相关线程吗 
11.  client能开多少个连接，能修改吗 
12.  项目做过压测吗？需要注意哪些 
13.  还问了查看CPU核数的命令，查看内存占用情况命令，查看磁盘情况的命令？ 
14.  内存crash之后对进程有影响吗？ 
15.  IO多路复用有哪些模型 
16.  epoll相比于select的优势 
17.  水平触发与边缘触发的区别 
18.  Linux内存页多大？与什么有关？ 
19.  一台机器的内存是4G，如果malloc申请8G会怎样？ 进程总共4G地址空间吧，4G内存能分配3.5G左右
20.  序列化有哪些方式 
21.  负载均衡[算法]()有哪些 
22.  一致性Hash的原理 
23.  平时怎么学习的？ 
24.  团队合作遇到分歧怎么解决的？ 
25.  剩下的都是反问 
26.  技术栈，建议之后学习的深度，还提醒我做项目要带着问题去思考，反正面试体验挺不错的，基本围绕着项目问，面试官很有耐心，奈何自己太菜了好多不会。 





### 一面

1.自我介绍 

  2.数据库了解吧？ 如果自增id有10条记录，删除10条记录后，再插入一条记录，新记录的id是多少？ 

  3.如何查询一条 以 康 字结尾的数据 

  4.你给我说说Redis的五种数据结构吧 

  5.跳跃表怎么工作的，底层数据结构是什么？ 

  6.看你简历有网络编程基础，说说TCP三次握手？ 

  7.TCP/UDP的区别 

  8.协程是什么？ 

  9.进程线程协程的区别 

  10.堆栈的区别 

  11.堆栈的数据结构怎样的 

  12.一个线程中可以存在多少个协程 

  [算法]()： 

  13.删除一条[链表]()中的数据，需要考虑什么，你需要多少个辅助List完成 

  删除头节点怎么处理（创建辅助List next指向这个List 以保证辅助List的头不删除即可） 

  ---------------------------项目面分割线-------------------------- 

  1.项目中TcpSocket是短连接还是长链接 

  2.Hash如何实现O(1)的访问时间 

  3.为什么使用hash表作为本地缓存而不是Redis等进行缓存 

  4.如果我想取某条聊天记录内容怎么做（select查询数据库） 

  5.你的另一个是游戏项目，是想往这方面发展还是？







### 一面： 

  37分钟 

-  自我介绍 
-  可不可以转别的语言（我投的是golag 后端实习） 
-  在校参加了什么社团 
-  你们实验室干什么的 
-  都参加什么类型的比赛 
-  怎样理解面向对象 
-  面向对象三大基本特征 
-  [链表]()的实现 
-  [链表]()的插入 
-  插入的时间复杂度 
-  [链表]()线性表区别 
-  栈和队列区别 
-  栈和队列应用场景 
-  nginx 负载均衡 
-  项目中有没有用到nginx负载均衡 
-  MySQL 增删改查 
-  MySQL有哪些索引 
-  MYSQL查找为什么快 
-  MySQL和NoSQL区别 
-  Redis为什么适合做缓存 
-  Linux 常用命令 
-  Linux怎样创建空文件 
-  Linux怎样查看进程 
-  怎样将一个文件从一个服务器copy到另一个服务器 
-  HTTP/HTTPS/MYSQL/REDIS 端口 
-  域名为什么要解析为IP 
-  Redis 持久化机制 
-  git使用流程 
-  输入网址之后到网页显示信息之间发生了什么 
-  .......计算机网络中的问题三四道（有点奇怪的问题）........ 
-  [二分查找]()思路 

  二面： 

  50分钟 

-  自我介绍 
-  .在校经历 
-  项目 

  反问： 

  公司技术栈？ PHP(主要)，Python，MySQL 

  需要转什么语言？ PHP 

  面试官部门？ 研发部，他们研发只有一个部门，没有细分 

  包吃住吗？不包，公司周围很多吃饭的地方，住的地方他们可以帮忙联系。





### 二面OC

1.自我介绍 

  2.校园经历+一些闲聊 

  3.平时学习的方法 

  4.使用文档解决的印象最深的问题 

  5.性能测试最应该关注的指标是什么 

  6.讲一下你的秒杀 

  7.各种问项目 

  8.为什么要去[redis]()实现，[redis]()的瓶颈在哪里 

  9.[redis]()的数据结构，以及应用场景 

  10.关于[redis]()性能的优化有了解吗 

  11.[redis]()持久化机制 

  12.mysql是如何做到持久化的 

  13.mysql事物讲一下 

  14.http 可以保持长连接吗，从那个版本开始，http1.1与http2.0的区别 

  15.http底层是如何实现的长连接 

  16.四次挥手讲一下 

  17.close_wait,time_wait状态 

  18.如果维护大量的time_wait会出现什么问题 

  19.liunx端口号限制 

  20.分布式缓存中如何做到缓存数据一致性 

  21.为什么使用proto而不是用json 

  22.proto压缩具体是如何做的 

  23.为什么考虑使用rabbitmq，关于选型是如何做的呢。 

  24.rabbitmq传输是否有序，是如何做的 

  25.平时有没有读什么开源项目的源码 

  26.[携程]()，线程，进程区别 

  27.gmp调度 

  28.异步io，同步io有哪些情况