# 面试常问

拼多多是国内移动互联网的主流电子商务应用产品。专注于C2M拼团购物的第三方社交电商平台，成立于2015年9月，用户通过发起和朋友、家人、邻居等的拼团，可以以更低的价格，拼团购买优质商品。旨在凝聚更多人的力量，用更低的价格买到更好的东西，体会更多的实惠和乐趣。通过沟通分享形成的社交理念，形成了拼多多独特的新社交电商思维。

### 自我介绍

我是xxx，就读于北京工业大学，明年毕业，到目前为止，在一家公司有半年多的 java 后端开发实习经验，在公司主要参与过两个项目，并且在此期间，熟练的掌握了 Java基础、像多线程、锁机制、JVM、MySQL索引、事务，Redis，以及BIO，NIO等网络IO相关的一些内容，以及Spring全家桶的一些基础知识，和一些主流的框架，平时自己也研究过分布式集群下的一些解决方案，LVS负载均衡，Zookeeper，k8s之类的，有一些了解。因为项目规模不是很大，所以也机会接触到线上的 Linux 服务器，管理过一段时间，在这个期间还是得到了很多的锻炼，有很多的心得体会。 但是毕竟不是一家互联网公司，很多平台都是公司内部使用，我希望可以在互联网背景的公司或大一些的公司，开阔视野，提升自己的能力。面试官，我的自我介绍就是这些，你看有什么问我的。

### 准备

面试过程中要坦然，自信：阳光大男孩 / 活泼小姑娘，干净整洁

面带笑容走进去，别人愿意和你继续交流，看见你第一面就能50%确定过不过了，第一印象很重要，形象好要高出25%-50%机会，所以简历要贴照片

自信很重要，眼神要坚定，语气要坚定，把面试官当做普通朋友，没有谁高于谁，也不要开玩笑，表现出尊重

提前5-10分钟到，如果到的太早了，等一会儿再上去，更不要迟到

接电话通知：先答应下来，再考虑。问：一周左右能不能入职？你拍胸脯说，没问题。答应下来，自己再偷偷比较

对着镜子练习准备好的问题

对计算机特别感兴趣，所以一直在旁听计算机系的课程，前前后后也花了很多的精力在这上面

实习期间一直是公司核心代码的编写者

业余时间经营技术博客，访问量 50 万 +，学习技术的同时，做一些记录和总结并乐于分享

项目介绍，可以强调对业务的梳理

### 你有什么要问我的

我了解过咱们公司是做电商的，我了解过电商这方面的业务，而且前两次面试面试官说过咱们正在招人的这个组主要是做分布式、中间件开发的。

HR：不要聊业务、技术栈，有一些问题绝对不能问：加班、饭补、各种补助不能问、能拿多少钱、年终奖不能问，如果你入职，到时候会告诉你

技术人员和HR确实没有太多可以问的，可以问一些无关痛痒的问题，比如，正常的保险公积金是不是正常上，正常的上下班时间等等（关于晋升机会，HR可能不知道你们的业务组）

### 理想、职业规划

~~钱多、活儿少、离家近~~

技术上，因为对技术非常感兴趣，所以希望踏实走技术路线，成为技术方面的牛人

生活上，做一个正常的社会上的人，对社会做出自己相应的贡献 

职业规划，没有考虑20-30年以后的事，因为对技术比较感兴趣，所以3-5年之内的规划是成为技术专家，对业务、对架构、对技术的底层知识做一些更深入的研究，期望能在技术方面做出自己的一些优越的贡献

### 关于加班

正常的加班是可以接受的，如果经常加班到后半夜，接受不了

### 优点

1. 刻苦
2. 能坚持
3. 学习能力还算不错
4. 打交道、沟通方面擅长

### 缺点（一定要有你的反思，并正在改正）

不要跟 HR 玩小技巧，不要变相地夸自己的优点，应该看起来更真实

1. 以前自尊心过强，不能接受别人的批评，但是后来改正了
2. 容易听人劝，被别人的想法带跑偏
3. 过于追求技术和代码整洁，导致项目进度缓慢（这个有点像优点）
4. 解决问题只会从技术角度看，不懂得整合资源 、借力，现在慢慢学会站在业务的角度考虑问题
5. 比较擅长和技术人员沟通，不太擅长和业务人员沟通，（甚至起过冲突），但是后来意识到不能总是只站在技术的角度考虑问题，应该站在更高的业务角度看待问题，所以也在不断改进，慢慢成长

### 理想的工作

希望可以专心做技术，不太想从事技术以外的其他的杂活，比如客服、售后之类的

和自己的技术相匹配，有一些挑战，并且自己能够得到提升，也能为公司做出贡献

### 问你可以的入职时间

一周以后（留好自己的交接时间）

### 个人评价

技术崇拜，认真负责，能够抗压，喜欢挑战，喜欢阅读框架源码，研究算法和数据结构，喜欢研究较为底层的技术

### 理想薪资？

应届生 6-12k 正常水平

### 为什么选择拼多多？

##### 1、广阔平台：提升自己的能力与价值

“大平台具有更完善的人才培养机制和技术基础设施，很重视技术人才的培养，在研发方面投入很多。应届生会更有机会接触到更核心、更为复杂和更具有挑战性的业务场景，有更多和业界大牛接触学习的机会。在这种环境下，自身的技术水平会在短时间内快速提升，而快节奏的工作，对自己处理和应对问题的能力也是一个很好的历练。更重要的是，和优秀的人共事，可以学习到他们做事的方法和习惯，看待问题的深度和广度，沟通技巧等等，这些都会让自己受益匪浅。”

##### 2、基于现有资源，给你机会创造并擦出新的火花

我是软件工程专业的，比较喜欢互联网，感觉相对来说互联网公司会更有活力。这个行业的发展要比传统行业快很多，总是会创新很多先进的技术和概念。而客户端本身是比较贴近业务的，做的东西是能被用户看到的。我当时求职的时候，拼多多的用户量已经挺大了，身边挺多人在用。那时候就觉得如果可以加入拼多多，在增加自己阅历和能力的同时，能做真正有价值的、比较核心的事，能让亿级用户看到我的工作成果，会特别的有成就感。”

##### 3、和同龄人一起拼的精神很关键

“拼搏，尤其是前几年的拼搏很重要，该拼就得拼。校招生刚毕业，一切都是从头开始，所以不管是以后的职业发展，还是生活的物质基础，都需要前期的努力做铺垫。拼多多年轻的开发很多，大家都想要做得更好，自然就会想要多花时间。和这么多优秀的同龄人一起工作，首先是沟通压力会比较小，没有代沟。在工作中遇到问题大家都会很热情的帮忙，还有可靠的大牛指导。”

##### 4、成功的奥秘在于目标坚定

“我大概实习一周的时候就接到一个项目，要负责一个召回项目。刚接到项目的时候压力特别大，一方面是我自己对工作用的一些工具，和各个模块的理解和熟悉度不够。还有是需要把自己过往学到的知识和技术，跟实际工作相结合并获得产出，这也是挑战性比较大的事情。以前在学校比较多的是理论和实验，但在工作中要结合实际情况考虑数据量、业务特点等，会需要考虑更多东西。 但师傅和团队都给了我足够的信任和支持。当时觉得既然大家相信并且愿意把事情交给我，那就一定要完成。所以给自己定了个目标，在遇到困难的时候会想着自己的目标，想尽办法去解决问题。最终项目收益还不错，上线成为了我们广告系统的一个模块，在广告展示系统的第一环上保证了展示商品，以及广告的精确性和多样性。”

##### 5、始终面向未来寻找机会

“从技术角度来讲，电商行业的高用户量，各种高并发场景是其他行业所没有的。拼多多的用户量达亿级，流量很大，尤其是大促活动的瞬间QPS很高。需要采取比如缓存、负载均衡和数据库优化等等一系列的措施来支撑高并发的场景，也需要比如熔断限流、容灾备份等机制来保证系统的稳定性。 公司的迅速发展，意味着有更多的机遇。而随着各种需求越来越多，公司服务的人越来越多，需要面临的行业技术挑战也会更多。我觉得这样的过程对于我个人技术的成长会有很大的促进作用，而且跟随着这样一家公司一起成长，对于我来说也是一件很有意义的事。”

##### 6、从简单了解到深度使用，学到的知识被盘活

“小组和大组内会不定期进行技术分享会，在技术分享会上，可以学习到一些新的解决方案，了解前沿新兴技术，拓展自己知识面的广度和深度。另外，身边的同事技术实力雄厚，除了有丰富的经验和深度的知识外，还拥有较高的视野，教会我从这个系统或整个业务的层面看待手中的需求。从简单的了解知识到深度使用知识，在学校里学到的知识被盘活。”



学习成绩，专业排名

家庭情况，求职意向地，家里人意见

### 最有成就感的一件事情，为什么？你是怎么做的才让最后有这样的成就感

所谓成就感，无非是通过自己的努力全心全意去做一件别人认为不可思议的事情。

1、你的兴趣点。
坚持做一件平凡的事情，首先需要的是兴趣，即使你的执行力很牛，但是没有兴趣做导向，终有一天你会被无趣的石子绊倒。HR希望这个问题了解到你的兴趣到底在哪，是学习、社交、运动还是赚钱等等。
2、你满足感的基点。
这点涉及到野心的问题。怎么样就能使你有满足感？拿奖学金举例子吧，有的人，拿了一次三等奖就觉得非常满足，有的人则是没有拿够8次一等奖都没有兴奋点。你觉得哪个人更能获得HR的芳心呢？
3、你的自我评价。
所谓的自我评价，是需要摸着自己良心说的，有些人明明做得很少却喜欢无边地吹嘘，有些人做得很多却不懂阐述。实际上自我评价可以让自己表现得更加积极，会有企业不喜欢积极的人吗？



### 手头有没有其他的offer或者进行中的？拼多多会在意向offer中排第几？

目前还在面试初期，有几家公司在谈，还没有发书面offer

但是我更倾向于咱们公司的岗位，不管是发展前景还是岗位方向，咱们公司都是我最理想的选择。

我更倾向于咱们这家公司，咱们这家公司优势挺多的，我也比较喜欢咱们的氛围

表示自己对于加入所面试公司的渴望和热情。面试中求职者的态度非常重要，不要说谎，也不要夸夸其谈，表达出自己目前的求职状态以及对于公司的憧憬即可，点到为止，给自己之后谈薪等等环节留出余地。





##### 1.知道你报的是拼多多什么岗位吗？ 

服务端研发工程师

##### 2.你为什么报拼多多？ （常问）

3.你为什么想来上海？为什么选择上海？ 

3.你的本硕专业都与这个无关，为什么要报数据分析这个岗位？ 

4.你认为数据分析岗如何在拼多多这个企业里发挥作用？ 

##### 5.你还投了其他企业吗？有其他正在进程中的面试吗？ （常问）

刚刚在找工作，目前有几家正在面试，还没有发书面offer

6.你认为自己相对于别人来说，突出的3个优点和3个缺点？ 

7.你理想中的薪酬大概是多少？ 

8.你是明年6月份毕业，这期间你有时间过来实习吗？





阿里HR：简历项目深挖 

1.介绍一下你的项目经历 

2.第二个项目为什么对这几个产品进行竞品分析，你的目的？ 

3.作为新成员如何融入团队？ 

4.如何快速熟悉业务，推进项目？ 

5.你觉得你是想法比较多，还是落实能力比较强 

6.失败经历 

7.相比于其他竞争者你的优势，你的缺点 

8.你的问题？ 

我问了我和岗位的匹配程度？ 面试官说我挺匹配的怎么怎么，但是我相对于其他人没有实习经历这个是很大一个短板。



hr面：（20min）

1. android or ios

2. 为什么来上海

3. 有男朋友吗

4. 父母支持来上海吗

5. 投了别家吗

6. 研究生研究啥的

7. 最近在忙什么，有做什么项目吗

8. ##### 对pdd了解吗

   我了解过咱们公司是做电商的，我了解过电商这方面的业务，而且前两次面试面试官说过咱们正在招人的这个组主要是做分布式、中间件开发的。

9. 有什么想问的吗