# 政治必背得分语句 - 毛中特

### 如何实现中国梦？

（1）走中国道路，就是中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是实现中国梦的根本途径，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。
（2）弘扬中国精神，就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
（3）凝聚中国力量，就是全国各族人民大团结的力量。

### 创新的必要性和要求

创新的必要性：发展动力决定发展速度、效能、可持续性。坚持创新发展，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。
创新的要求：坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

### 创新的做法

第一，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，努力实现到2035年跻身创新型国家前列的目标。
第二，加强国家创新体系建设，强化战略科技力量，推动科技创新和经济社会发展深度融合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。
第三，强化基础研究、应用基础研究和战略科技力量，推动重大科技创新取得新进展。
第四，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，促进科技成果转化。
第五，倡导创新文化，强化知识产权保护，提升大众创业、万众创新水平。
第六，实行更加积极、 更加开放、更加有效的人才政策，培养和造就一大批具有国际水平的人才和高水平创新团队。

### 开放的必要性

开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。
我们统筹国内国际两个大局，坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。
中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择，这有利于推动经济高质量发展，有利于满足人民对美好生活的向往，有利于世界和平、稳定、发展。

### 开放的要求

坚持开放发展，就要奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。

### 对外开放的措施

（1）推动全面开放，要以“一带一路”建设为重点，坚持“引进来”和“走出去”并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。坚持公平开放、共赢开放、包容开放，构建公平竞争的内外资发展环境，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展，探索求同存异、包容共生的国际合作新途径。中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展；不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。
2019年4月26日（时间不用记得这么具体），总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲指出，“中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放”。具体要做到以下几点：
第一，更广领域扩大外资市场准入；
第二，更大力度加强知识产权保护国际合作；
第三，更大规模增加商品和服务进口；
第四，更加有效实施国际宏观经济政策协调；
第五，更加重视对外开放政策贯彻落实。
（2）建设更高水平开放型经济新体制。
（3）开放型世界经济的首要之义是反对保护主义。
最后总结：今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国。未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界，必将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。

### 市场和政府的关系

市场和政府的关系也就是“看得见的手”和“看不见的手”两者之间的关系。
市场的作用：
推动资源配置实现效益最大化和效率最优化，让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富。
政府的作用：
保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。

### 坚决打赢脱贫攻坚战

第一，脱贫攻坚贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。开对“药方子”，才能拔掉“穷根子”。
实施“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批。稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，即不愁吃不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
第二，坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。
第三，幸福不会从天而降，好日子是干出来的。2020 年是脱贫攻坚战最后一年，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。
要接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，推动减贫战略和工作体系平稳转型，统筹纳入乡村振兴战略，建立长短结合、标本兼治的体制机制。总的要有利于激发欠发达地区和农村低收入人口发展的内生动力，有利于实施精准帮扶，促进逐步实现共同富裕。

### 现代化经济体系

#### 建设现代化经济体系的举措：

第一，大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。
第二，加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，努力实现到 2035年跻身创新型国家前列的目标。
第三，实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革。
第四，积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局。
第五，着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力。
第六，深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。

### 如何振兴实体经济？

实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。
要深化供给侧结构性改革，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，激发和保护企业家精神，弘扬劳模精神和工匠精神，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围。必须不断推进工业现代化，强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变。

### 人民代表大会制度（熟悉即可）

◆人民代表大会制度是我国根本政治制度。
◆人民代表大会制度是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式。
◆人民代表大会制度也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。
◆人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。

### 协商民主（熟悉即可）

协商民主的内涵：
社会主义协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定重大问题和涉及群众利益的实际问题，在决策之前和决策实施中，开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。
协商民主的举措：
发展社会主义协商民主，必须推进协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商及社会组织协商，加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。

### 如何保市场主体进而稳就业保民生

保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
具体做到：
第一，加大减税降费力度。
第二，推动降低企业生产经营成本。
第三，强化对稳企业的金融支持。
第四，千方百计稳定和扩大就业。

### 国内大循环

国内大循环指的是生产、分配、流通、消费等环节，以国内大循环为主。
意味这些环节主要通过国内来完成，在这一体系下，大部分产品会由国内企业来生产，再由国内的消费者来消费，要充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力。以国内大循环为主并不是意味着有内无外，而是要充分发挥国内市场潜力。

### 当今世界的环境与中国的局势

当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。
当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。
我国面临的有利局势：我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件；
我国面临的挑战：同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。

### 如何实现“十四五”规划和二〇三五年远景规划？

全会强调，实现“十四五”规划和二〇三五年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。
要加强党中央集中统一领导，推进社会主义政治建设，健全规划制定和落实机制。要保持香港、澳门长期繁荣稳定，推进两岸关系和平发展和祖国统一。
要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，积极营造良好外部环境，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。

### 抗疫斗争的伟大实践给我们的启示（必背）

★抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
★抗疫斗争伟大实践再次证明，中国人民所具有的不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉。
★抗疫斗争伟大实践再次证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。
★抗疫斗争伟大实践再次证明，新中国成立以来所积累的坚实国力，是从容应对惊涛骇浪的深厚底气。
★抗疫斗争伟大实践再次证明，社会主义核心价值观、中华优秀传统文化所具有的强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。
★抗疫斗争伟大实践再次证明，构建人类命运共同体所具有的广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道。

