# 字节跳动-教育业务-后端开发凉经

来自牛客 2020-07-26 https://www.nowcoder.com/discuss/459984?channel=666&source_id=home_feed

### 一面（一个小时左右）

• 自我介绍

• jdk中使用的设计模型有哪些

• HashMap底层实现原理

• 如何进行put 的

• 如何计算hash值的

• 什么时候进行扩容的，怎么进行扩容的。

• 扩容会出现什么问题（我问了一些是在多线程下的扩容吗？）

• 想获得线程安全的HashMap有哪些方式

• ConcurrentHashMap 是如何支持并发的。

• 一般创建线程的几种方法，

• 线程池创建的方法有哪些（线程池的主要参数），如果没有达到设定最大线程数，等待队列满了如何进行操作

• MySQL有哪些数据引擎

• InnoDB 和 Myisam 的区别

• InnoDB是通过什么支持事务的

• 事务是通过什么回滚删除插入失败的数据

• MVCC是通过什么实现多版本控制的

• 聚集索引和非聚集索引的区别

• 索引的实现方式有哪些

• B树和B+树的区别

• Redis 支持的数据结构

• ZSET 数据结构是什么，跳表的数据结构

• redis 的持久化方式

• 浏览器输入URL到页面展示经历的过程

• TCP的三次握手

• TCP是通过什么保证连接可靠性的

• 拥塞控制是什么

• HTTP和HTTPS的区别

• 介绍一下IO模型（BIO和NIO）

• IO多路复用，select和epoll 的区别

• 负载均衡了解哪些算法（一致性hash）

• 一致性hash 的好处，如果节点比较少会出现什么问题

• CDN有了解过吗

• 算法题 剑指offering 给一个数组和一个目标值，找到数组中 存在的下标。

场景题：海量评论系统，实现以下功能 提交评论，查看热门评论，查看最新评论，查看我的评论。从数据库，缓存的应用、服务器，到前端如何实现。



### 字节二面（1个小时）

 ○ 自我介绍，介绍自己做的项目

 ○ 是怎么学习的 java，是看了哪些书，问为什么看这本书，有什么感悟？

○ 有人说JVM拖累了java效率，你是怎么理解的，JVM的设计理念有哪里让你感觉比较惊艳，感触比较深？（面试官说JVM的推出是为了跨平台，JVM何去何从，怎么演变，及变化趋势）

 ○ 写一个自己认为比较完善的单例模式？我写了一个静态内部类，然后面试官看了之后说想要一个懒汉式的单例模式，我写了一个双检验的单例模式，面试官问为什么要这样写？不考虑效率的情况下怎么做比较简单呢？

 ○ 问项目中有用到什么其他设计模型

 ○ 问 Reactor 模型有了解吗？接着问IO多路复用中select 、poll 、和 epoll 之间的区别是什么？Select 和poll 之前的区别是什么？

 ○ 问事务隔离级别是怎么实现的，说一下MVCC是什么样的机制。它是怎么管理这些版本的，版本是什么时候被创建的，什么时候被回收。

 ○ 给了一个算法题，剑指offer上的正则匹配。接着就是反问环节。

这一轮的面试官，说话方式很喜欢，在回答过程中遇到不会的，会给你引导。



### 字节三面（1个小时）

 ○ 自我介绍

 ○ 问项目中的细节。

 ○ 介绍一下java垃圾收集器

 ○ mysql的事务隔离级别，默认是什么隔离级别

 ○ 可重复读是怎么解决幻读的问题的

 ○ 什么是间隙锁

 ○ Int 型的数组找其中的某一个数，有哪几种算法，（提示用时间换空间，但没有想出来）

 ○ 算法题，给一个链表，k个节点翻转，如果不满足k也翻转。接着就是反问环节了

这一面回答的不是特别好，面试结束没多久就收到感谢信了，好好准备秋招吧，还是自己太菜。