# 论 JDK 1.8 Hotspot 虚拟机 C2 编译器的 Bug —— 线程安全点激进优化消除

>https://www.bilibili.com/read/cv11874364?spm_id_from=333.999.0.0

## 问题代码

本问题代码开启了三个线程，其中startBusinessThread方法用于启动两个业务线程，内部使用Thread.sleep(1000)来模拟业务执行代码，每秒钟输出字符串，startProblemThread方法用于启动问题线程，内部使用两层for循环来模拟CPU耗时运算。在main线程中首先启动业务线程和问题线程，随后睡眠1秒保证三个线程充分运行让JIT优化，随后调用System.GC()方法让Hotspot虚拟机强行GC。详细实现如下。

```java
public class OSRDemo {
   static long counter;

   public static void main(String[] args) throws Exception {
       System.out.println("main start");
       startBusinessThread();
       startProblemThread();
       // 等待线程启动执行
       Thread.sleep(1000);
       // 执行GC
       System.GC();
       System.out.println("main end");
   }

   public static void startProblemThread() {
       new Thread(new MyRun()).start();
   }

   public static class MyRun implements Runnable {
       @Override
       public void run() {
           System.out.println("Problem start");
           for (int i = 0; i < 100000000; i++) {
               for (int j = 0; j < 1000; j++) {
                   counter += i % 33;
                   counter += i % 333;
               }
           }
           System.out.println("Problem end");
       }
   }
    
   public static void startBusinessThread() {
       new Thread(() -> {
           System.out.println("业务线程-1 start");
           for (; ; ) {
               System.out.println("执行业务1");
               try {
                   Thread.sleep(1000);
               } catch (InterruptedException e) {
                   e.printStackTrace();
               }
           }
       }).start();

       new Thread(() -> {
           System.out.println("业务线程-2 start");
           for (; ; ) {
               System.out.println("执行业务2");
               try {
                   Thread.sleep(1000);
               } catch (InterruptedException e) {
                   e.printStackTrace();
               }
           }
       }).start();
   }
}
```


#### 运行结果

```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start
```
读者可以粘贴代码尝试，这时可以发现当主线程调用System.GC()后，整个虚拟机全部卡死，当然读者可以看到本用例并没有设置JVM参数，保持默认，且并没有创建大量对象导致GC耗时长，所以停顿并不是由GC引起的，如果在业务代码嵌套过多且项目结构复杂的话，由于必要的YGC或者Full GC导致长时间服务无响应，可能有读者就会把这口大锅甩到垃圾回收器上了，然后就开始思考JVM调优什么的了。一开始方向就错了，导致忙活了半天也解决不了。所以古人云：攻乎异端，斯害也已。

## 问题分析

### OopMap与线程安全点描述

很明显，出现问题的代码必然是startProblemThread方法中启动的问题线程，有读者可能会问：不就写了两个for循环运算吗？当我执行GC的时候这些线程会自动停止STW的，回收完毕后再恢复执行。是的，垃圾回收确实可以让线程STW，那么原理是什么呢？Hospot虚拟机采用准确式GC，也即精确知道哪些内存地址上保存的值是对象的指针，当系统停顿下来时并不需要寻找线程方法帧中使用的GC Roots，实现方式是使用一组被称为OopMap的数据结构来达到这个目的。在类加载完成时，虚拟机就把对象内什么偏移量上是什么类型数据计算出来，在JIT编译过程中，也会在特定的位置记录下栈和寄存器中哪些位置是引用，这样GC在扫描时就可以通过OopMap获取到GC Root信息。为了方便读者理解，这里把GC Root包含的区域描述一下：

1. 在虚拟机栈中引用的对象
2. 方法区中类静态属性引用的对象
3. 方法区中常量引用的对象
4. 本地方法栈中JNI引用的对象
5. Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的class对象等
6. 所有被同步锁（synchronized 关键字）持有的对象
7. 反映Java虚拟机内部情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等

可以看到第一项便是方法栈中的引用的对象，而这些对象指针就由OopMap来描述。在OopMap的协助下，HotSpot可以快速且准确地完成GC Roots枚举，但同时带来的问题是OopMap内容较多我应该在哪些位置定义呢？如果为每一个条指令都生成对应的OopMap，将需要占用大量的额外的存储空间，由于这样的问题存在，HotSpot没有为每条指令都生成OopMap，只是在一些特定的位置记录了这些信息，这些位置称为安全点。在Hotspot中的线程安全点位置包含如下几个地方：

1. 方法调用
2. 循环跳转
3. 异常跳转
...

而当Hotspot虚拟机需要让所有线程停下来时（STW），必须在**线程安全点**处让线程轮询某个内存区域，然后看是否需要停止，当然这里的原理涉及到Linux内核的中断处理较为复杂，篇幅有限我们还是把关注点放到对OopMap与线程安全点的理解上即可（额外插一句，如果喜欢研究底层的读者，可以往这个方向考虑：VMThread也即JVM中执行STW的线程，将某个内存区域设置为不可读，当线程在检测安全点时访问这篇内存区域，然后由于不可读导致了发生页面访问异常中断，这时执行响应异常中断函数让线程停止）。当然理论上来说我们在循环跳转时都会进行线程安全点轮询，那为何我们的代码没有停下来呢？

### C1与C2编译器
我们知道Hotspot中内置了两种 JIT 即时编译器，分别为C1 编译器和C2 编译器，这两个编译器的编译过程是不一样的。 C1 编译器是一个简单快速的编译器，主要的关注点在于局部性的优化，适用于执行时间较短或对启动性能有要求的程序，也称为Client Compiler。C2 编译器是为长期运行的服务器端应用程序做性能调优的编译器，适用于执行时间较长或对峰值性能有要求的程序，也称为Server Compiler。在 Java1.7 之前，需要根据程序的特性来选择对应的 JIT，虚拟机默认采用解释器和其中一个编译器配合工作，也即我们只能二选一，比如我们想要编译速度快的编译器就选择C1，想要编译效果好但较慢的编译器只能选择C2。但幸运的是，从Java1.7开始引入了分层编译，这种方式综合了C1的启动性能优势和 C2 的优化效果好的性能优势，当然我们也可以通过参数 -client 或者-server 强制指定虚拟机的即时编译模式。分层编译将 JVM 的执行状态分为了 5 个层次：

- 第 0 层：程序解释执行，默认开启性能监控功能（Profiling），如果不开启，可触发第二层编译
- 第 1 层：使用 C1 编译器，将字节码编译为本地代码，进行简单、可靠的优化，不开启 Profiling
- 第 2 层：使用 C1 编译器，开启 Profiling，仅执行带方法调用次数和循环回边执行次数 profiling 的 C1 编译
- 第 3 层：使用 C1 编译器，执行所有带 Profiling 的 C1 编译
- 第 4 层：使用 C2 编译器，也是将字节码编译为本地代码，但是会启用一些编译耗时较长的优化，甚至会根据性能监控信息进行一些不可靠的激进优化

对于 C1 的三种状态，按执行效率从高至低：第 1 层、第 2层、第 3层。通常情况下，C2 的执行效率比 C1 高出30%以上。在 Java1.8 中，Hotspot默认开启了分层编译，如果只想开启 C2，可以使用启动参数： -XX:-TieredCompilation 关闭分层编译，如果只想用 C1，可以使用启动参数使用参数：-XX:TieredStopAtLevel=1 打开分层编译，同时指定使用C1编译器的1层编译。

### JIT触发条件
当然我们也得知道如何触发JIT即时编译器来进行代码优化。在Hotspot中使用基于计数器的热点探测来判断是否进入JIT优化，Hotspot虚拟机会为每个方法建立计数器统计方法的执行次数或者方法内的循环执行次数，如果执行次数超过一定的阈值就认为它是热点方法。

### 方法调用计数器
其中，方法调用计数器用于统计方法被调用的次数，默认阈值在 C1 模式X86架构下是 1500 次，在 C2 模式X86架构是 10000 次，可通过启动参数：-XX: CompileThreshold 来指定阈值，而在分层编译的情况下通过启动参数：-XX: CompileThreshold 指定的阈值将失效，此时将会根据当前待编译的方法数以及编译线程数来动态调整JIT触发编译的阈值。

### 回边计数器
而回边计数器用于统计一个方法中循环体代码执行的次数，在字节码中遇到控制流向后跳转的指令称为“回边”（Back Edge），该值用于计算是否触发 C1 编译的阈值，在不开启分层编译的情况下，C1 默认为 100000，C2 默认为 100000，可通过启动参数：-XX: OnStackReplacePercentage=N 来指定阈值，在分层编译的情况下，-XX: OnStackReplacePercentage 指定的阈值同样会失效，此时将根据当前待编译的方法数以及编译线程数来动态调整。建立回边计数器的主要目的是为了触发 OSR（On Stack Replacement）编译，即栈上编译。在一些循环周期比较长的代码段中，当循环达到回边计数器阈值时，JVM 会认为这段是热点代码，JIT 编译器就会将这段代码编译成机器语言并缓存，在该循环时间段内，会直接将执行代码替换，执行缓存的机器语言。

### Hotspot参数定义
为了保证准确性，笔者这里将JDK1.8 Hotspot虚拟机中对于这几个参数的定义描述放到这里。
```c
// C1编译器 x86架构
define_pd_global(intx, CompileThreshold,             1500 );
define_pd_global(intx, BackEdgeThreshold,            100000);
define_pd_global(intx, OnStackReplacePercentage,     933  );

// C2编译器 x86架构
define_pd_global(intx, CompileThreshold,             10000);
define_pd_global(intx, BackEdgeThreshold,            100000);
define_pd_global(intx, OnStackReplacePercentage,     140);
```
### 修改JVM参数查看结果
我们这下可以猜测是因为编译器导致的不响应线程安全点导致的线程停顿，那么我们需要验证我们的猜想，毕竟程序这一行不是神学，需要有理有据，那么我们来看看虚拟机提供的这两个参数：
```c
product(bool, SafepointTimeout, false,                                    
         "Time out and warn or fail after SafepointTimeoutDelay "        
         "milliseconds if failed to reach safepoint")
product(intx, SafepointTimeoutDelay, 10000,                              
         "Delay in milliseconds for option SafepointTimeout")  
```
我们可以通过启动参数：-XX:+SafepointTimeout -XX:SafepointTimeoutDelay=2000 来打开Hotspot输出超时2S还未到达线程安全点的线程信息。我们来看运行结果：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start

# SafepointSynchronize::begin: Timeout detected:
# SafepointSynchronize::begin: Timed out while spinning to reach a safepoint.
# SafepointSynchronize::begin: Threads which did not reach the safepoint:
# "Thread-2" #28 prio=5 os_prio=0 tid=0x0000000041965000 nid=0x5ab4 runnable [0x0000000000000000]
  java.lang.Thread.State: RUNNABLE

# SafepointSynchronize::begin: (End of list)
```
可以看到确实是因为没有线程没有到达线程安全点导致全局停顿的，因为Hotspot在垃圾回收时需要STW获取GC Root，而STW就需要让所有线程都停下来，这时Hotspot设置了一片内存域，这需要线程在线程安全点访问这篇内存域从而响应线程安全点，那么我们通过分析，肯定是由于编译器导致了线程不轮询这篇区域了，那么我们怎么判定是C1还是C2编译器导致的呢？

### 确定问题编译器
那么我们必须确定出现问题的编译器，是C1还是C2，还是两者都会导致问题的发生呢？我们再次增加JVM启动参数：-XX:TieredStopAtLevel，我们知道C1编译器负责的层级为：1,2,3层，那么我们将该参数分别设置为-XX:TieredStopAtLevel=1，-XX:TieredStopAtLevel=2，-XX:TieredStopAtLevel=3，输出结果如下：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start
main end
执行业务1
执行业务2
```
可以看到在分层1,2,3时并没有发生线程安全点超时问题，说明在循环内部响应了线程安全点。这时我们将参数-XX:TieredStopAtLevel=4，表明使用C2编译器来编译，输出结果如下：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start

# SafepointSynchronize::begin: Timeout detected:
# SafepointSynchronize::begin: Timed out while spinning to reach a safepoint.
# SafepointSynchronize::begin: Threads which did not reach the safepoint:
# "Thread-2" #28 prio=5 os_prio=0 tid=0x0000000041ac3800 nid=0x26b0 runnable [0x0000000000000000]
  java.lang.Thread.State: RUNNABLE

# SafepointSynchronize::begin: (End of list)
```
这时我们可以确认罪魁祸首就是C2编译器导致的问题了，这属于什么？过度优化？连线程安全点都不响应了。当然这个问题只存在于JDK1.8及之前的虚拟机，在之后的JDK1.9及其以上的虚拟机的C2编译器已经修复了这个问题，读者可以切换JDK版本来进行尝试。当然目前商业用得最多的就是JDK1.8，所以这种现象的发生要特别注意，有些时候并不是JVM垃圾回收器的锅，大部分场景也不需要对其调优，JVM和JVM的开发者们没那么笨，调优之前何不先看看其他问题？业务代码问题？线程安全点问题？....

## 问题解决
#### 使用volatile
当然我们知道由于JIT及时优化导致的问题，那么我们加上volatile关键字不就可以让JIT禁止对其优化了吗？我们来看对counter变量加上volatile后的输出结果：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start
main end
执行业务1
执行业务2
```
没有任何问题，是这样吗？确实不会阻塞了，也响应安全点了，但是切记，你会发现代码执行变慢了，这是由于volatile在进制优化的同时还是用了内存屏障，这会导致性能大幅度下降，所以该方法慎用，因为你会发现响应安全点后该线程相比较不加volatile之前将会慢非常多。对于volatile的描述，笔者在另一篇《从C语言聊聊JMM内存可见性》中已经详细描述了，这里不做过多赘述。链接如下：https://www.bilibili.com/read/cv9518280

#### 使用long类型

C2编译器为何对我们的代码激进优化，这是由于我们使用int变量，C2编译器觉得int太小了，循环就循环吧，加快循环不相应线程安全点会带来更快的速度，反正也循环不了多少次，但无奈的是我们在里面又套了一个循环，这可能O（N^2）的复杂度，大概C2编译器也不会想到我们会这么玩吧，而且在其中还不调用方法（调用方法会相应线程安全点）。那么如果我们将循环变量修改为long，这就没问题了，C2编译器一看，发现居然循环了long，这必须要响应啊，不然会导致系统异常。我们将代码修改如下：
```
for (long i = 0; i < 100000000; i++) {
   for (int j = 0; j < 1000; j++) {
       counter += i % 33;
       counter += i % 333;
   }
}
```
输出结果如下：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start
main end
执行业务2
执行业务1
```
可以看到相应了线程安全点。

#### 调用方法
我们在前面看到过，当调用方法时，将会相应线程安全点，那么我们在for循环的末尾调用一个方法不就行了。我们将代码修改如下：
```java
public void run() {
   System.out.println("Problem start");
   for (int i = 0; i < 100000000; i++) {
       for (int j = 0; j < 1000; j++) {
           counter += i % 33;
           counter += i % 333;
       }
       method();
   }
   System.out.println("Problem end");
}
public static void method() {
```
输出结果如下：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start

# SafepointSynchronize::begin: Timeout detected:
# SafepointSynchronize::begin: Timed out while spinning to reach a safepoint.
# SafepointSynchronize::begin: Threads which did not reach the safepoint:
# "Thread-2" #28 prio=5 os_prio=0 tid=0x0000000041f85000 nid=0x2d84 runnable [0x0000000000000000]
  java.lang.Thread.State: RUNNABLE

# SafepointSynchronize::begin: (End of list)
```
这是为何？不是调用一个方法不就行了，你太小看C2编译器了，它发现这是一个空方法，直接就给你把调用代码去了，相当于没调用。那么有读者就会想，那么我写点代码不就行了：
```java
public static void method() {
   int a = 1;
   a++;
}
```
读者可以自己动手试试，这也不行，因为这个方法C2编译器看来毫无意义，省略。那怎么办？我们可以这么写：
```java
public static void method() {
   Thread.currentThread().getName();
}
```
输出结果如下：
```
main start
业务线程-1 start
执行业务1
业务线程-2 start
执行业务2
Problem start
main end
执行业务1
执行业务2
```
因为我们调用了一个JNI方法，获取了线程名，这时C2编译器可不会优化它。这时响应了线程安全点。

#### 关闭栈上替换
当然我们也可以直接将OSR栈上替换的功能关闭，这时将不会响应回边计数器，选项为-XX:-UseOnStackReplacement，这时也能达到响应线程安全点的效果，但同样这会导致性能下降。

#### 弃用C2编译器
通过确定问题的编译器，我们看到只有C2编译器会导致性能问题，那么我们可以弃用C2编译器使用C1即可，但这会导致服务器的性能问题，因为C1的优化效果没有C2好，当然我们还可以升级JDK版本到1.8以上。

## 原理分析
解决了问题，但是我们还是得从底层的角度看看到底问题发生在哪里。看不到底层代码总觉得心痒痒的，以上只是确定问题，通过调整参数看结果来判断而已，并没有通过源码角度来描述问题所在。那么现在让我们加上如下JVM参数通过hsdis工具来完成代码分析。HSDIS(HotSpot disassembler)，一个Sun官方推荐的HotSpot虚拟机JIT编译代码的反汇编插件，其实际上就是一个动态库，读者可以直接从网上下载与系统对应的编译后文件，然后直接将其放置到JDK的bin目录下即可使用。我们在设置好HSDIS动态链接库后设置以下启动参数：
```shell
-XX:TieredStopAtLevel=1
-Xcomp  // 编译执行
-XX:+UnlockDiagnosticVMOptions // 开启诊断选项
-XX:+PrintAssembly // 打印汇编过后的代码
-XX:CompileCommand=compileonly,org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun // 只编译myRun方法
```
### C1编译器汇编代码分析
为了保证汇编代码简单，笔者将代码精简如下：
```java
/**
* @author hj
* @version 1.0
* @description: TODO
* @date 2021/6/25 03:45
*/
public class OSRDemo2 {
   static long counter;

   public static void main(String[] args) throws Exception {
       myRun();
   }

   public static void myRun() {
       for (int i = 0; i < 1000000000; i++) {
           counter += 3;
       }
   }
}
```
我们先来看启动参数-XX:TieredStopAtLevel=1指定层级为1的汇编代码：

使用C1编译器 -XX:TieredStopAtLevel=1
```
# 获取OSRDemo2 Class对象
0x000000000412c9f8: movabs $0x66b6accc0,%rdi  ;   {oop(a 'java/lang/Class' = 'org/com/msb/thread/OSRDemo2')}
# 获取OSRDemo2 Class对象的counter静态变量
0x000000000412ca02: mov    0x68(%rdi),%rbx    ;*getstatic counter
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@8 (line 18)
# counter静态变量加3后放回内存
0x000000000412ca06: movabs $0x3,%r10
0x000000000412ca10: add    %r10,%rbx
0x000000000412ca13: mov    %rbx,0x68(%rdi)    ;*putstatic counter
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@15 (line 18)
# 增加循环计数器i的值
0x000000000412ca17: inc    %esi               ; OopMap{off=57}
          ;*goto
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@21 (line 17)
         
# 检测线程安全点（通过前面我们说的设置这段内存不可读导致页面访问异常中断，从而在中断处理器中响应线程安全点）      
0x000000000412ca19: test   %eax,-0x292c91f(%rip)        # 0x0000000001800100
          ;*goto
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@21 (line 17)
          ;   {poll}
# 执行i < 1000000000（$0x3b9aca00为立即数16进制，转换为十进制为1000000000）判断并选择是否跳转到0x000000000412c9f8执行，也即前面的循环开始处执行
0x000000000412ca1f: cmp    $0x3b9aca00,%esi
0x000000000412ca25: jl     0x000000000412c9f8  ;*if_icmpge
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@5 (line 17)

C2编译器汇编代码分析
接下来我们先来看启动参数-XX:TieredStopAtLevel=4指定层级为4的汇编代码：

使用C2编译器 -XX:TieredStopAtLevel=4
# 变量加3
0x0000000003e10fb0: add    $0x3,%r10         ;*ladd
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@14 (line 18)
# 放入counter变量内存                                            
0x0000000003e10fb4: mov    %r10,0x68(%r8)     ;*putstatic counter
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@15 (line 18)
# 自增循环计数器i的值
0x0000000003e10fb8: inc    %r11d              ;*iinc
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@18 (line 17)
         
# 执行i < 1000000000（$0x3b9aca00为立即数16进制，转换为十进制为1000000000）判断并选择是否跳转到0x000000000412c9f8执行，也即前面的循环开始处执行          
0x0000000003e10fbc: cmp    $0x3b9aca00,%r11d
0x0000000003e10fc3: jl     0x0000000003e10fb0  ;*if_icmpge
          ; - org.com.msb.thread.OSRDemo2::myRun@5 (line 17)
```
可以看到，C2编译器生成的汇编代码中会存在响应线程安全点的代码。这时我们就可以从源码角度来看到问题的根本所在了。就如同笔者前面写的《从C语言聊聊JMM内存可见性》一文描述的那样，很多时候都是编译器导致的现象。 