# 推荐系统实战-阅读笔记

- 推荐系统诞生快20年了
- 亚马逊有20%～30%的销售来自于推荐系统。

### 1.1 什么是推荐系统

信息过载时代，推荐系统的任务就是联系用户和信息，一方面帮助用户发现对自己有价值的信息，另一方面让信息能够展现在对它感兴趣的用户面前，从而实现信息消费者和信息生产者的双赢。

代表性的解决方案：

- 分类目录（门户网站，网址导航）
- 搜索引擎（google）

##### 推荐系统 VS 搜索引擎

搜索引擎满足了用户有明确目的时的主动查找需求，而推荐系统能够在用户没有明确目的的时候帮助他们发现感兴趣的新内容。

##### 推荐系统的作用

主流商品往往代表了绝大多数用户的需求，而长尾商品往往代表了一小部分用户的个性化需求。因此，如果要通过发掘长尾提高销售额，就必须充分研究用户的兴趣，而这正是个性化推荐系统主要解决的问题。推荐系统通过发掘用户的行为，找到用户的个性化需求，从而
将长尾商品准确地推荐给需要它的用户，帮助用户发现那些他们感兴趣但很难发现的商品。

##### 推荐系统是如何工作的

推荐算法的本质是通过一定的方式将用户和物品联系起来，而不同的推荐系统利用了不同的方式，比如利用好友、用户的历史兴趣记录以及用户的注册信息等。



### 1.2 个性化推荐系统的应用

推荐系统的组成

- 前台展示页面
- 后台日志系统
- 推荐算法

##### 1.2.1 电子商务

##### 1.2.2 电影和视频网站

##### 1.2.3 个性化音乐网络电台

##### 1.2.4 社交网络

##### 1.2.5 个性化阅读

##### 1.2.6 基于位置的服务

##### 1.2.7 个性化邮件

##### 1.2.8 个性化广告



### 1.3 推荐系统评测

完整的推荐系统有3个参与方：

- 用户
- 物品提供者
- 提供推荐系统的网站

##### 什么才是好的推荐系统？

- 首先，推荐系统需要满足**用户的需求**，给用户推荐那些令他们感兴趣的图书。

- 其次，推荐系统要让**各出版社**的书都能够被推荐给对其感兴趣的用户，而不是只推荐几个大型出版社的书。

- 最后，好的推荐系统设计，能够让推荐系统本身收集到高质量的用户反馈，不断完善推荐的质量，增加用户和网站的交互，**提高网站的收入**。

因此在评测一个推荐算法时，需要同时考虑三方的利益，一个好的推荐系统是能够令三方共赢的系统。好的推荐系统能够：

- 准确预测用户的行为
- 扩展用户的视野，帮助用户发现那些他们可能会感兴趣，但却不那么容易发现的东西
- 帮助商家将那些被埋没在长尾中的好商品介绍给可能会对它们感兴趣的用户

##### 评价推荐系统好坏的误区

准确率是100%的预测可能是没有意义的，因为用户早已决定购买

##### 1.3.1 推荐系统实验方法

有3种评测推荐效果的实验方法：

1. 离线实验

   一般由如下几个步骤构成：
   (1) 通过日志系统获得用户行为数据，并按照一定格式生成一个标准的数据集；
   (2) 将数据集按照一定的规则分成训练集和测试集；
   (3) 在训练集上训练用户兴趣模型，在测试集上进行预测；
   (4) 通过事先定义的离线指标评测算法在测试集上的预测结果。

2. 用户调查

   用户调查需要有一些真实用户，让他们在需要测试的推荐系统上完成一些任务。在他们完成任务时，我们需要观察和记录他们的行为，并让他们回答一些问题。最后，我们需要通过分析他们的行为和答案了解测试系统的性能。

   用户调查需要尽量保证测试用户的分布和真实用户的分布相同，比如男女各半，以及年龄、活跃度的分布都和真实用户分布尽量相同。此外，用户调查要尽量保证是双盲实验，不要让实验人员和用户事先知道测试的目标，以免用户的回答和实验人员的测试受主观成分的影响。

3. 在线实验

   AB测试是一种很常用的在线评测算法的实验方法。它通过一定的规则将用户随机分成几组，并对不同组的用户采用不同的算法，然后通过统计不同组用户的各种不同的评测指标比较不同算法，比如可以统计不同组用户的点击率，通过点击率比较不同算法的性能。

##### 1.3.2 评测指标

1. 用户满意度

2. 预测准确度

3. 覆盖率：描述一个推荐系统对物品长尾的发掘能力。

   马太效应，即所谓强者更强，弱者更弱的效应。推荐系统的初衷是希望消除马太效应。

4. 多样性

5. 新颖性：新颖的推荐不应该给用户推荐那些他们已经看过、打过分或者浏览过的视频。通过牺牲精度来提高多样性和新颖性是很容易的，而困难的是如何在不牺牲精度的情况下提高多样性和新颖性。

6. 惊喜度：推荐结果和用户的历史兴趣不相似

7. 信任度：用户对推荐结果产生信任

8. 实时性：新闻的时效性

9. 健壮性：搜索引擎的作弊和反作弊

   - 设计推荐系统时尽量使用代价比较高的用户行为（购买行为代价>点击行为代价）

10. 商业目标：不同的网站具有不同的商业目标。

    - 电子商务网站的目标可能是销售额
    - 基于展示广告盈利的网站其商业目标可能是广告展示总数
    - 基于点击广告盈利的网站其商业目标可能是广告点击总数

##### 1.3.3 评测维度